Oke, selamat datang kembali.
Hari ini kita akan membahas dua
topik utama yang berkaitan dengan shell.
Pertama, kita akan melakukan beberapa shell
scripting, terutama terkait bash,
yaitu shell yang akan digunakan sebagian besar dari kalian
di Mac, atau di sebagian besar sistem Linux,
sebagai shell default.
Dan juga cukup kompatibel ke belakang melalui
shell lain seperti zsh, cukup bagus.
Kemudian kita akan membahas beberapa tool shell
lainnya yang sangat berguna,
sehingga kalian bisa menghindari tugas yang sangat repetitif,
seperti mencari potongan kode
atau file yang sulit ditemukan.
Dan sudah ada
perintah bawaan yang sangat bagus
yang akan sangat membantu kalian melakukan hal-hal tersebut.
Jadi kemarin kita sudah sedikit memperkenalkan
kalian pada shell dan beberapa keunikannya,
dan cara mengeksekusi perintah,
serta melakukan redirect.
Hari ini, kita akan membahas lebih lanjut tentang
sintaks variabel, control flow,
dan fungsi-fungsi dalam shell.
Jadi misalnya, setelah masuk
ke shell, kalian ingin
mendefinisikan variabel, yang merupakan
salah satu hal pertama yang kalian
pelajari dalam bahasa pemrograman.
Di sini kalian bisa melakukan sesuatu seperti foo sama dengan bar.
Dan sekarang kita bisa mengakses nilai
foo dengan melakukan "$foo".
Dan hasilnya bar, sempurna.
Satu hal yang perlu kalian perhatikan adalah
spasi sangat penting saat
berurusan dengan bash.
Terutama karena spasi digunakan untuk
memisahkan argumen.
Jadi, misalnya, sesuatu seperti foo sama dengan bar
tidak akan berfungsi, dan shell akan
memberitahu kalian alasannya.
Karena perintah foo tidak
ditemukan, foo tidak ada.
Dan yang sebenarnya terjadi di sini,
kita tidak menetapkan foo ke bar,
yang terjadi adalah kita
memanggil program foo
dengan argumen pertama "=" dan
argumen kedua "bar".
Dan secara umum, kapan pun kalian mengalami
masalah, seperti file dengan spasi
kalian harus berhati-hati.
Kalian harus berhati-hati dalam memberikan quote pada string.
Jadi, bagaimana cara membuat string di bash.
Ada dua cara mendefinisikan string:
Kalian bisa mendefinisikan string menggunakan double quote
dan kalian bisa menggunakan single quote,
maaf,
menggunakan single quote.
Namun, untuk string literal keduanya setara,
tetapi untuk lainnya tidak setara.
Jadi, misalnya, jika kita melakukan value is $foo,
$foo telah di-expand seperti
string, disubstitusi dengan
nilai variabel foo di shell.
Sedangkan jika kita menggunakan single quote,
kita hanya mendapatkan $foo apa adanya
dan single quote tidak akan melakukan substitusi. Lagi,
sangat mudah menulis script dan mengira
ini seperti Python, yang mungkin lebih
kalian kuasai, dan tidak menyadari semua itu.
Dan ini adalah cara kalian menetapkan variabel.
Kemudian bash juga memiliki teknik control flow
yang akan kita lihat nanti,
seperti for loop, while loop, dan satu hal utama
adalah kalian bisa mendefinisikan fungsi.
Kita bisa mengakses fungsi yang telah saya definisikan di sini.
Di sini kita memiliki fungsi MCD yang
telah didefinisikan, dan
sejauh ini, kita baru melihat cara
mengeksekusi beberapa perintah dengan piping
ke dalamnya, yang sedikit kita bahas kemarin.
Tapi seringkali kalian ingin melakukan satu hal
terlebih dahulu lalu hal lainnya.
Dan itu adalah
eksekusi berurutan yang kita dapatkan di sini.
Di sini, misalnya, kita
memanggil fungsi MCD.
Kita, pertama,
memanggil perintah makedir,
yang membuat direktori ini.
Di sini, $1 adalah variabel khusus.
Beginilah cara bash bekerja,
sedangkan di bahasa scripting lain
akan ada argv,
item pertama dari array argv
akan berisi argumen.
Di bash, itu adalah $1. Dan secara umum, banyak
hal di bash akan berupa dollar sesuatu
dan akan menjadi reserved, kita akan
melihat lebih banyak contoh nanti.
Dan setelah kita membuat folder,
kita CD ke folder tersebut,
yang merupakan pola yang cukup umum
yang akan kalian lihat.
Kita sebenarnya bisa mengetik ini langsung
ke shell kita, dan akan berfungsi
serta mendefinisikan fungsi ini. Tapi terkadang
lebih baik menulisnya dalam file.
Yang bisa kita lakukan adalah source
file ini. Dan itu akan
mengeksekusi script ini di shell kita dan memuatnya.
Jadi sepertinya tidak ada yang terjadi,
tapi sekarang fungsi MCD telah
didefinisikan di shell kita. Jadi
kita sekarang bisa melakukan
MCD test, dan sekarang kita pindah dari
direktori tools ke direktori
test. Kita membuat folder
dan pindah ke dalamnya.
Apa lagi. Jadi hasilnya...
Kita bisa mengakses argumen pertama dengan $1.
Ada banyak reserved command lainnya,
misalnya $0 akan menjadi nama script,
$2 hingga $9 akan menjadi argumen kedua
hingga kesembilan
yang diterima bash script.
Beberapa reserved
keyword ini bisa langsung digunakan
di shell, jadi misalnya
$? akan memberikan kalian error code
dari perintah sebelumnya,
yang juga akan saya jelaskan secara singkat.
Tapi misalnya, $_ akan memberikan
argumen terakhir dari
perintah sebelumnya. Jadi cara lain
yang bisa kita lakukan adalah
kita bisa bilang "mkdir test"
dan alih-alih menulis ulang test, kita
bisa mengakses argumen terakhir
tersebut menggunakan $_
yang akan digantikan dengan
test dan sekarang kita masuk ke test.
Ada banyak dari mereka, kalian
harus familiar dengan mereka.
Satu lagi yang sering saya gunakan disebut "bang
bang" ("!!"), kalian akan menemuinya
kapan pun, misalnya, kalian mencoba
membuat sesuatu tapi tidak memiliki
izin yang cukup. Kemudian, kalian bisa melakukan "sudo !!"
dan itu akan menggantikan perintah
di sana dan sekarang kalian bisa mencoba
melakukannya. Dan sekarang akan meminta password,
karena kalian memiliki izin sudo.
Sebelumnya, saya menyebutkan
error command.
Kemarin kita melihat bahwa, secara umum, ada
berbagai cara sebuah proses bisa berkomunikasi
dengan proses atau perintah lain.
Kita menyebutkan standard
input, yang juga seperti
memasukkan sesuatu melalui standard input,
mengeluarkan sesuatu melalui standard output.
Ada beberapa hal menarik lainnya,
ada juga seperti
standard error, stream tempat kalian menulis error
yang terjadi pada program kalian dan kalian tidak
ingin mencemari standard output.
Ada juga error code,
yang seperti hal umum
di banyak bahasa pemrograman,
suatu cara melaporkan bagaimana
keseluruhan jalannya sesuatu.
Jadi jika kita melakukan
sesuatu seperti echo hello dan kita
tanya nilainya, hasilnya nol. Dan nol
karena semuanya berjalan baik dan tidak
ada masalah. Dan exit code nol adalah
sama seperti yang akan kalian dapatkan di bahasa
seperti C, yaitu 0 berarti semuanya
baik-baik saja, tidak ada error.
Namun, terkadang ada yang tidak berhasil.
Terkadang, misalnya jika kita mencoba grep
untuk foobar di script MCD kita,
dan sekarang kita cek nilainya,
hasilnya 1. Dan itu
karena kita mencoba mencari string foobar
di script MCD dan tidak menemukannya.
Jadi grep tidak mencetak apa-apa, tapi
memberi tahu kita bahwa ada yang tidak berhasil dengan
memberikan error code 1.
Ada beberapa perintah menarik seperti
"true", misalnya, akan selalu memiliki error code
nol, dan false akan selalu
memiliki error code satu.
Kemudian ada
operator logika yang bisa kalian gunakan
untuk melakukan beberapa kondisional.
Misalnya, satu cara...
kalian juga punya IF dan ELSE, yang
akan kita lihat nanti, tapi kalian bisa melakukan
sesuatu seperti "false", dan echo "Oops fail".
Jadi di sini kita memiliki dua perintah yang dihubungkan
oleh operator OR ini.
Yang akan dilakukan bash di sini adalah
mengeksekusi yang pertama
dan jika yang pertama tidak berhasil, maka
akan mengeksekusi yang kedua. Jadi di sini kita mendapatkannya,
karena akan mencoba melakukan OR logika.
Jika yang pertama tidak memiliki
error code nol, akan mencoba
yang kedua. Begitu juga, jika kita
alih-alih menggunakan "false", kita
menggunakan sesuatu seperti "true",
karena true akan memiliki error code nol, maka
yang kedua akan di-short-circuit dan
tidak akan dicetak.
Demikian juga, kita memiliki operator
AND yang hanya akan
mengeksekusi bagian kedua jika yang pertama
berjalan tanpa error.
Dan hal yang sama akan terjadi.
Jika yang pertama gagal, maka bagian kedua
tidak akan dieksekusi.
Yang agak tidak terkait dengan itu, tapi
hal lain yang akan kalian lihat adalah
bahwa apa pun yang kalian eksekusi,
kalian bisa menggabungkan
perintah menggunakan titik koma di baris yang sama,
dan itu akan selalu dicetak.
Selain itu, yang belum kita
lihat, misalnya, adalah bagaimana
kalian menyimpan output
perintah ke dalam variabel.
Dan cara melakukannya adalah
dengan melakukan sesuatu seperti ini.
Yang kita lakukan di sini adalah mendapatkan
output dari perintah PWD,
yang mencetak
present working directory
tempat kita berada sekarang.
Kemudian kita menyimpannya
ke variabel foo.
Jadi kita lakukan itu dan kemudian kita minta
foo, kita melihat string kita.
Secara lebih umum, kita bisa melakukan hal
yang disebut command substitution
dengan memasukkannya ke string mana pun.
Dan karena kita menggunakan double quote
alih-alih single quote
hal tersebut akan di-expand dan
memberi tahu kita bahwa kita
berada di folder kerja ini.
Hal menarik lainnya adalah, saat ini,
yang di-expand ini adalah string
alih-alih
Hanya mengembang sebagai string.
Tool lain yang berguna dan kurang dikenal
disebut process substitution,
yang agak mirip. Yang akan dilakukan...
di sini misalnya, "<(",
suatu perintah dan tanda kurung lainnya,
yang akan dilakukan adalah: itu akan mengeksekusi,
akan mendapatkan output ke
semacam file sementara dan akan
memberikan file handle ke perintah.
Jadi di sini yang kita lakukan adalah mendapatkan...
kita melakukan LS pada direktori, memasukkannya
ke file sementara,
melakukan hal yang sama untuk
folder induk dan kemudian
menggabungkan kedua file. Ini
bisa sangat berguna, karena
beberapa perintah alih-alih mengharapkan
input dari stdin,
mereka mengharapkan sesuatu dari
file yang menjadi salah satu
argumen.
Jadi kita mendapatkan kedua hal tersebut digabungkan.
Saya pikir sejauh ini sudah banyak
informasi, mari kita lihat contoh sederhana,
contoh script yang
memperlihatkan beberapa hal ini.
Jadi misalnya di sini kita punya string dan
ada $date. Jadi $date adalah program.
Lagi, ada banyak program
di UNIX yang perlahan-lahan
akan kalian kenal.
Date hanya mencetak tanggal saat ini
dan kalian bisa menentukan format yang berbeda.
Kemudian, kita punya $0 di sini. $0 adalah nama
script yang sedang kita jalankan.
Kemudian kita punya $#, itu adalah jumlah
argumen yang kita berikan
ke perintah, dan $$ adalah process
ID dari perintah yang sedang berjalan.
Lagi, ada banyak dollar
berbagai macam, tidak intuitif
karena tidak ada cara mnemonik
untuk mengingatnya, mungkin, $#. Tapi
kalian akan semakin
familiar dengan mereka.
Di sini kita punya $@, dan itu akan
mengembang menjadi semua argumen.
Jadi, alih-alih harus mengasumsikan,
misalnya, kita punya tiga argumen
dan menulis $1, $2, $3,
jika kita tidak tahu berapa banyak argumen, kita
bisa menaruh semua argumen di sana.
Dan itu diberikan ke
for loop. Dan for loop
akan, pada setiap iterasi, mendapatkan variabel file
dan akan memberikan masing-masing argumen.
Jadi yang kita lakukan adalah, untuk setiap
argumen yang kita berikan.
Kemudian, di baris berikutnya kita menjalankan
perintah grep yang hanya mencari
substring dalam suatu file dan kita
mencari string foobar dalam file.
Di sini, kita telah membuat variabel
yang diambil file untuk mengembang.
Dan kemarin kita melihat bahwa jika kita peduli
pada output program, kita bisa
me-redirect-nya ke suatu tempat, untuk menyimpannya
atau menghubungkannya ke file lain.
Tapi terkadang kalian menginginkan kebalikannya.
Terkadang, di sini misalnya, kita peduli...
kita akan peduli pada error code. Tentang
script ini, kita akan peduli apakah
grep berhasil dijalankan atau tidak.
Jadi kita sebenarnya bisa mengabaikan
seluruh output...
baik standard output maupun
standard error dari perintah grep.
Dan yang kita lakukan adalah
me-redirect output ke /dev/null yang
merupakan semacam device khusus di sistem
UNIX tempat kalian bisa menulis dan
akan dibuang. Kalian bisa
menulis sebanyak apa pun
di sana, dan akan dibuang.
Dan di sini simbol ">"
yang kita lihat kemarin untuk me-redirect
output. Di sini kalian punya "2>"
dan, seperti yang mungkin beberapa dari kalian
sudah duga, ini untuk me-redirect
standard error, karena kedua
stream tersebut terpisah, dan kalian harus
memberi tahu bash apa yang harus dilakukan dengan masing-masing.
Jadi di sini, kita menjalankan, kita cek apakah file memiliki
foobar, dan jika file memiliki foobar maka
akan memiliki code nol. Jika tidak
memiliki foobar, akan memiliki
error code bukan nol. Jadi itulah yang kita
cek. Di bagian if dari perintah ini kita
bilang "beri saya error code". Lagi, $? ini
Dan kemudian kita punya operator perbandingan
yaitu "-ne", untuk "tidak sama". Dan beberapa
bahasa pemrograman lain
akan memiliki "==", "!=", simbol-simbol
ini. Di bash ada
sekumpulan reserved comparison
dan itu terutama karena ada banyak
hal yang mungkin ingin kalian uji saat
berada di shell. Di sini misalnya
kita hanya mengecek dua nilai, dua
nilai integer, apakah sama. Atau
misalnya di sini, cek "-F" akan memberi
tahu kita apakah file ada, yang
merupakan sesuatu yang akan sering
kalian temui. Saya kembali ke
contoh. Kemudian, apa yang terjadi ketika
jika file tidak memiliki
foobar, yaitu ada
error code bukan nol, maka kita cetak
"file ini tidak memiliki foobar,
kita akan menambahkan satu". Dan yang kita lakukan adalah
kita echo "# foobar" ini, dengan harapan ini
adalah komentar ke file dan kemudian kita
menggunakan operator ">>" untuk menambahkan di akhir
file. Di sini karena file telah
diberikan melalui script, dan kita tidak
tahu sebelumnya, kita harus mensubstitusi
variabel nama file. Kita
bisa benar-benar menjalankan ini. Kita sudah memiliki
izin yang benar dalam script ini dan
kita bisa memberikan beberapa contoh. Kita punya beberapa
file di folder ini, "mcd" adalah
yang kita lihat di awal untuk fungsi
MCD, beberapa fungsi "script" lainnya dan
kita bahkan bisa memasukkan script itu sendiri
untuk mengecek apakah ada foobar di dalamnya.
Dan kita jalankan dan pertama kita bisa
melihat bahwa ada berbagai
variabel yang kita lihat, yang telah
berhasil di-expand. Kita punya date, yang telah
diganti dengan waktu saat ini, kemudian
kita menjalankan program ini, dengan tiga
argumen, PID yang di-randomize, dan kemudian
memberi tahu kita bahwa MCD tidak memiliki
foobar, jadi kita menambahkan yang baru,
dan file script ini tidak
memilikinya. Jadi sekarang misalnya mari kita lihat MCD
dan ia memiliki komentar yang kita cari.
Satu hal lagi yang perlu diketahui saat
mengeksekusi script adalah bahwa
di sini kita punya tiga argumen yang benar-benar
berbeda tapi sangat sering
kalian akan memberikan argumen yang
bisa diberikan dengan lebih ringkas.
Jadi misalnya di sini jika kita ingin
merujuk ke semua script ".sh" kita
bisa melakukan sesuatu seperti "ls *.sh"
dan ini adalah cara filename expansion
yang dimiliki sebagian besar shell
yang disebut "globbing". Di sini, seperti yang
kalian duga, ini akan mengatakan
apa pun yang memiliki jenis karakter apa pun
dan diakhiri dengan "sh".
Seperti yang diharapkan, kita mendapatkan "example.sh"
dan "mcd.sh". Kita juga punya
"project1" dan "project2" ini, dan jika ada
misalnya... kita bisa membuat
"project42", misalnya
Dan sekarang jika kita hanya ingin merujuk
ke project yang memiliki
satu karakter, tapi bukan dua karakter
setelahnya, seperti karakter lainnya,
kita bisa menggunakan tanda tanya. Jadi "?"
akan mengembang hanya untuk satu karakter.
Dan kita mendapatkan, dengan LS, pertama
"project1" lalu "project2".
Secara umum, globbing bisa sangat kuat.
Kalian juga bisa menggabungkannya.
Pola yang umum adalah menggunakan apa
yang disebut curly braces.
Jadi misalnya kita punya gambar,
yang ada di folder ini
dan kita ingin mengonversi gambar ini dari PNG ke JPG
atau kita mungkin menyalinnya, atau...
itu adalah pola yang sangat umum, memiliki
dua argumen atau lebih yang cukup
mirip dan kalian ingin melakukan sesuatu
dengan mereka sebagai argumen ke suatu perintah.
Kalian bisa melakukannya dengan cara ini, atau lebih
ringkas, kalian bisa melakukan
"image."
Dan di sini, saya mendapat beberapa feedback warna,
tapi yang akan dilakukan ini adalah
akan mengembang menjadi baris di atas.
Sebenarnya, saya bisa meminta zsh melakukan itu untuk
saya. Dan itulah yang terjadi di sini.
Ini sangat kuat. Jadi misalnya
kalian bisa melakukan sesuatu seperti... kita bisa melakukan...
"touch" pada banyak foo, dan
semua ini akan di-expand.
Kalian juga bisa melakukannya di beberapa level
dan kalian akan melakukan Cartesian...
jika kita punya sesuatu seperti ini,
kita punya satu grup di sini, ""
dan kemudian di sini ada "",
dan ini akan melakukan
produk Cartesian dari kedua
expansi ini dan akan mengembang
menjadi semua hal ini,
yang bisa kita "touch" dengan cepat.
Kalian juga bisa menggabungkan glob asterisk
dengan glob curly braces.
Kalian bahkan bisa menggunakan semacam range.
Seperti, kita bisa melakukan "mkdir"
dan kita membuat direktori "foo" dan
"bar", lalu kita
bisa melakukan sesuatu seperti ini. Ini
akan mengembang menjadi "fooa", "foob"...
seperti semua kombinasi ini, sampai "j", dan
kemudian sama untuk "bar". Saya belum
benar-benar mengujinya... tapi ya, kita mendapatkan
semua kombinasi ini yang bisa
kita "touch". Dan sekarang, jika kita touch sesuatu
yang berbeda antara kedua
[direktori] ini, kita
bisa lagi menunjukkan process
substitution yang kita lihat
sebelumnya. Katakanlah kita ingin mengecek file apa
yang berbeda antara kedua
folder ini. Bagi kita jelas,
kita baru saja melihatnya, yaitu X dan Y,
tapi kita bisa meminta shell melakukan
"diff" ini untuk kita antara
output dari satu LS dan LS lainnya.
Seperti yang diharapkan kita mendapat: X hanya
ada di folder pertama dan Y hanya
ada di folder kedua. Yang lebih
lanjut, saat ini, kita baru hanya melihat
bash script. Jika kalian lebih suka script
lain, karena untuk beberapa tugas bash
mungkin bukan yang terbaik,
bisa jadi rumit. Kalian sebenarnya bisa
menulis script yang
berinteraksi dengan shell yang diimplementasikan dalam banyak
bahasa yang berbeda. Jadi misalnya,
mari kita lihat
script Python yang memiliki baris ajaib di
awal yang belum saya jelaskan untuk saat ini.
Kemudian kita punya "import sys",
ini agak seperti... Python tidak,
secara default, mencoba berinteraksi
dengan shell jadi kalian harus mengimpor
beberapa library. Dan kemudian kita melakukan
hal yang sangat sederhana yaitu hanya melakukan iterasi
melalui "sys.argv[1:]".
"sys.argv" agak mirip dengan apa
yang di bash kita dapatkan sebagai $0, $1, dst.
Seperti vektor argumen, kita
mencetaknya dalam urutan terbalik.
Dan baris ajaib di awal
disebut shebang dan merupakan cara shell
akan tahu cara menjalankan program ini.
Kalian selalu bisa melakukan sesuatu seperti
"python script.py", lalu "a b c" dan itu
akan selalu berhasil, seperti itu. Tapi
bagaimana jika kita ingin membuat ini bisa
dieksekusi dari shell? Cara
shell tahu bahwa ia harus menggunakan python sebagai
interpreter untuk menjalankan file ini adalah menggunakan
baris pertama. Dan baris pertama itu
memberikan path ke tempat program itu berada.
Namun, kalian mungkin tidak tahu.
Seperti, mesin yang berbeda mungkin memiliki
tempat yang berbeda untuk menyimpan python
dan kalian mungkin tidak ingin mengasumsikan di mana
python diinstal, atau interpreter lainnya.
Jadi satu hal yang bisa kalian lakukan adalah menggunakan
perintah "env".
Kalian juga bisa memberikan argumen di shebang, jadi
yang kita lakukan di sini adalah menentukan
jalankan perintah "env", yang ada di hampir setiap
sistem, ada beberapa pengecualian, tapi untuk
hampir setiap sistem ada di
"usr/bin", tempat banyak binary berada,
dan kemudian kita memanggilnya dengan
argumen "python". Dan kemudian itu akan
menggunakan variabel environment path
yang kita lihat di kuliah pertama. Itu
akan mencari di path tersebut untuk binary
Python dan kemudian akan menggunakannya untuk
menginterpretasikan file ini. Dan itu akan membuat
ini lebih portabel sehingga bisa dijalankan di
mesin saya, dan mesin kalian
dan mesin lainnya.
Hal lain adalah bahwa bash tidak
benar-benar modern, dikembangkan
sudah lama. Dan terkadang
bisa rumit untuk di-debug. Secara
default, dan cara ia gagal
kadang-kadang intuitif seperti cara yang kita
lihat sebelumnya yaitu perintah foo tidak
ada, terkadang tidak. Jadi ada
tool yang sangat berguna yang telah kami
tautkan di catatan kuliah, yang disebut
"shellcheck", yang akan memberikan
peringatan dan error sintaks
dan hal-hal lain yang mungkin
belum kalian quote dengan benar,
atau kalian mungkin salah menempatkan spasi di
file kalian. Jadi misalnya untuk
file "mcd.sh" yang sangat sederhana
kita mendapat beberapa
error yang mengatakan, secara mengejutkan,
kita kehilangan shebang, seperti ini
mungkin tidak menginterpretasikannya dengan benar jika kalian
menjalankannya di sistem yang berbeda. Juga,
CD ini mengambil perintah dan mungkin tidak
mengembang dengan benar jadi alih-alih menggunakan CD
kalian mungkin ingin menggunakan sesuatu seperti CD
lalu OR lalu "exit". Kita kembali
ke apa yang kita jelaskan sebelumnya, apa
yang akan dilakukan ini adalah jika
CD tidak berakhir dengan benar, kalian tidak bisa CD
ke folder karena kalian
tidak punya izin, tidak ada...
Itu akan memberikan error bukan nol
sehingga kalian akan mengeksekusi exit
dan itu akan menghentikan script
alih-alih melanjutkan eksekusi seolah-olah
kalian berada di tempat yang sebenarnya
tidak kalian tempati. Dan sebenarnya
saya belum menguji, tapi saya
pikir kita bisa mengecek "example.sh"
dan di sini kita mendapat bahwa kita seharusnya
mengecek exit code dengan cara
yang berbeda, karena mungkin bukan
cara terbaik, melakukannya seperti
ini. Satu hal terakhir yang ingin saya sampaikan
adalah bahwa ketika kalian menulis bash script
atau fungsi,
ada semacam perbedaan antara
menulis bash script secara terisolasi seperti
sesuatu yang akan kalian jalankan, dan sesuatu
yang akan kalian muat ke shell kalian.
Kita akan melihat beberapa hal ini di kuliah
command line environment, di mana kita akan
bermain dengan bashrc dan
sshrc. Tapi secara umum, jika kalian membuat
perubahan misalnya pada posisi kalian,
seperti jika kalian CD ke bash script dan kalian
hanya mengeksekusi bash script itu, tidak akan CD
ke shell tempat kalian berada sekarang. Tapi jika kalian
telah memuat kode langsung ke
shell kalian, misalnya kalian me-load...
kalian source fungsi tersebut lalu mengeksekusi
fungsi tersebut maka kalian akan mendapatkan
efek samping tersebut. Dan hal yang sama berlaku untuk
mendefinisikan variabel ke shell.
Sekarang saya akan membahas beberapa
tool yang saya pikir berguna saat
bekerja dengan shell. Yang pertama juga
sedikit diperkenalkan kemarin.
Bagaimana kalian tahu flag apa, atau
perintah persis apa. Seperti bagaimana saya
tahu bahwa LS minus L akan mendaftar
file dalam format daftar, atau bahwa
jika saya melakukan "move -i", akan meminta
sesuatu. Untuk itu kalian punya perintah "man"
perintah. Dan perintah man akan
memiliki banyak informasi tentang bagaimana
kalian akan... jadi misalnya di sini akan
menjelaskan untuk flag "-i", ada
semua opsi yang bisa kalian lakukan. Itu
sangat berguna dan akan berfungsi
tidak hanya untuk perintah sederhana
yang datang bersama OS kalian
tapi juga akan berfungsi dengan beberapa tool
yang kalian instal dari internet
misalnya, jika orang yang membuat
instalasi membuatnya sehingga paket man
juga terinstal. Jadi misalnya
tool yang akan kita bahas sebentar lagi
yang disebut "ripgrep" dan
dipanggil dengan RG, ini tidak
datang dengan sistem saya tapi telah menginstal
halaman man-nya sendiri dan saya memilikinya di sini dan
saya bisa mengaksesnya. Untuk beberapa perintah
halaman man berguna tapi terkadang bisa
sulit diurai karena lebih
merupakan dokumentasi dan
deskripsi semua hal yang bisa dilakukan tool
tersebut. Terkadang akan ada
contoh tapi terkadang tidak, dan terkadang
tool bisa melakukan banyak hal jadi beberapa
tool bagus yang sering saya gunakan
adalah "convert" atau "ffmpeg", yang menangani
gambar dan video masing-masing dan
halaman man-nya sangat besar. Jadi ada
satu tool rapi yang disebut "tldr" yang
bisa kalian instal dan kalian akan memiliki
beberapa contoh penjelasan yang bagus
tentang bagaimana kalian ingin menggunakan perintah ini. Dan kalian
bisa selalu mencari di Google, tapi saya merasa
menghemat waktu untuk masuk ke
browser, mencari contoh dan
kembali, sedangkan "tldr" adalah
kontribusi komunitas dan
cukup berguna. Kemudian,
yang untuk "ffmpeg" memiliki banyak
contoh berguna yang lebih rapi
formatnya (jika kalian tidak memiliki ukuran font
yang besar untuk merekam). Atau bahkan
perintah sederhana seperti "tar", yang memiliki banyak
opsi yang kalian gabungkan. Jadi misalnya
di sini kalian bisa menggabungkan 2, 3...
flag yang berbeda dan mungkin tidak
jelas, ketika kalian ingin menggabungkan
yang berbeda. Begitulah cara kalian
mencari lebih lanjut tentang tool-tool ini.
Dalam topik mencari, mari kita coba
belajar cara mencari file. Kalian bisa
selalu melakukan "ls", dan kalian bisa melakukan
"ls project1", dan
terus melakukan LS sepanjang jalan. Tapi
mungkin, jika kita sudah tahu bahwa kita ingin
mencari semua folder yang disebut
"src", maka mungkin ada perintah yang lebih baik
untuk melakukannya. Dan itu adalah "find".
Find adalah tool yang, kurang lebih datang
dengan setiap sistem UNIX. Dan find,
kita akan memberinya... di sini kita
bilang kita ingin memanggil find di
folder saat ini, ingat bahwa "." adalah
folder saat ini, dan kita ingin
namanya "src" dan kita ingin tipenya
direktori. Dan dengan mengetik itu akan
secara rekursif melewati direktori saat ini
dan mencari semua file ini,
atau folder dalam kasus ini, yang cocok dengan pola
ini. Find memiliki banyak
flag berguna. Jadi misalnya, kalian bahkan bisa menguji
apakah path berada dalam cara tertentu. Di sini kita
bilang kita ingin beberapa jumlah folder,
kita tidak peduli berapa banyak folder,
dan kemudian kita peduli pada semua script
Python, semua yang memiliki ekstensi
".py", yang berada dalam
folder test. Dan kita juga mengecek, hanya untuk
berjaga-jaga tapi kita mengecek bahwa
itu juga tipe F, yang berarti
file. Kita mendapatkan semua file ini.
Kalian juga bisa menggunakan flag berbeda untuk hal-hal
yang bukan path atau nama.
Kalian bisa mengecek hal-hal yang telah
dimodifikasi ("-mtime" adalah untuk waktu
modifikasi), hal-hal yang telah
dimodifikasi dalam sehari terakhir, yang akan
menjadi hampir semuanya. Jadi ini akan mencetak
banyak file yang kita buat dan file
yang sudah ada. Kalian bahkan bisa
menggunakan hal lain seperti ukuran, pemilik,
izin, apa pun. Yang lebih
kuat adalah, "find" bisa menemukan sesuatu
tapi juga bisa melakukan sesuatu ketika kalian
menemukan file tersebut. Jadi kita bisa mencari semua
file yang memiliki ekstensi
TMP, yang merupakan ekstensi sementara, dan
kemudian, kita bisa memberi tahu "find" bahwa
untuk setiap file tersebut,
jalankan saja perintah "rm" untuk mereka. Dan
itu hanya akan memanggil "rm" dengan semua
file ini. Jadi mari kita jalankan dulu
tanpa, lalu kita jalankan dengannya.
Lagi, seperti filosofi command line,
sepertinya tidak ada yang terjadi.
Tapi karena kita memiliki
error code nol, sesuatu
telah terjadi - hanya saja semuanya berjalan
benar dan semuanya baik-baik saja. Dan sekarang,
jika kita mencari file-file ini,
mereka tidak ada lagi.
Hal bagus lainnya tentang shell
secara umum adalah ada
tool-tool ini, tapi orang akan terus
menemukan cara baru, jadi alternatif
cara menulis tool-tool ini. Bagus
untuk mengetahuinya. Jadi, misalnya
find jika kalian hanya ingin mencocokkan
hal-hal yang diakhiri dengan "tmp"
kadang-kadang bisa aneh melakukan hal
ini, memiliki perintah yang panjang.
Ada hal-hal seperti "fd",
misalnya, yang merupakan perintah lebih pendek
yang secara default akan menggunakan regex
dan akan mengabaikan file git kalian, sehingga kalian
bahkan tidak mencarinya. Ini
akan memberi kode warna, akan memiliki dukungan
Unicode yang lebih baik... Bagus untuk
mengetahui beberapa tool ini. Tapi, lagi,
ide utamanya adalah jika kalian sadar
bahwa tool-tool ini ada, kalian bisa
menghemat banyak waktu dari melakukan
tugas-tugas yang sepele dan repetitif.
Perintah lain yang perlu diingat adalah seperti
"find". Beberapa dari kalian mungkin
bertanya-tanya, "find" mungkin hanya
melalui struktur direktori
dan mencari sesuatu tapi
bagaimana jika saya melakukan banyak "find" sehari?
Bukankah lebih baik, melakukan semacam
pendekatan database dan membangun indeks
terlebih dahulu, lalu menggunakan indeks itu
dan memperbaruinya dengan beberapa cara. Sebenarnya
sebagian besar sistem UNIX sudah melakukannya dan
ini melalui perintah "locate" dan
cara locate
digunakan... hanya akan mencari path di
sistem file kalian yang memiliki substring
yang kalian inginkan. Saya sebenarnya tidak tahu apakah
akan berfungsi... Oke, berhasil. Mari saya coba
melakukan sesuatu seperti "missing-semester".
Ini akan memakan waktu sebentar tapi
menemukan semua file ini yang ada di suatu tempat
di sistem file saya dan karena telah
membangun indeks untuk mereka, ini jauh
lebih cepat. Dan kemudian, untuk menjaganya tetap terbaru,
menggunakan perintah "updatedb"
yang berjalan melalui cron,
untuk memperbarui database ini. Mencari file, lagi,
sangat berguna. Terkadang kalian sebenarnya peduli
bukan pada file itu sendiri,
tapi pada konten file. Untuk itu
kalian bisa menggunakan perintah grep yang telah
kita lihat sejauh ini. Jadi kalian bisa melakukan
sesuatu seperti grep foobar di MCD, ada di sana.
Bagaimana jika kalian ingin, lagi, secara rekursif
mencari melalui struktur
saat ini dan mencari lebih banyak file, kan?
Kita tidak ingin melakukan ini secara manual.
Kita bisa menggunakan "find", dan "-exec", tapi
sebenarnya "grep" memiliki flag "-R"
yang akan melewati seluruh
direktori, di sini. Dan memberi tahu kita
bahwa oh kita punya baris foobar di example.sh
di tiga tempat ini dan di
dua tempat lain di foobar. Ini bisa
sangat berguna. Terutama,
kasus penggunaan untuk ini adalah kalian tahu kalian telah
menulis beberapa kode dalam beberapa bahasa
pemrograman, dan kalian tahu itu ada di suatu tempat di
sistem file kalian tapi kalian sebenarnya tidak
tahu. Tapi kalian bisa dengan cepat mencari.
Jadi misalnya, saya bisa dengan cepat mencari
semua file Python yang saya miliki di folder
scratch saya tempat saya menggunakan library request.
Dan jika saya menjalankan ini, memberi saya
melalui semua file ini, tepatnya di
baris mana ditemukan. Dan di sini
alih-alih menggunakan grep, yang baik-baik saja,
kalian juga bisa melakukan ini, saya menggunakan "ripgrep",
yang merupakan ide yang sama tapi
lagi mencoba membawa beberapa
kelebihan seperti kode warna atau pemrosesan
file dan hal-hal lain. Saya pikir ini memiliki,
juga, dukungan unicode. Ini juga cukup
cepat sehingga kalian tidak membayar trade-off
karena lebih lambat dan
ada banyak flag berguna. Kalian
bisa bilang, oh, saya sebenarnya ingin mendapatkan beberapa
konteks di sekitar hasil tersebut.
Jadi saya ingin mendapatkan seperti lima
baris konteks di sekitar
itu, sehingga kalian bisa melihat di mana import
itu berada dan melihat kode di sekitarnya.
Di sini pada import tidak terlalu berguna
tapi seperti jika kalian mencari di mana kalian
menggunakan fungsi, misalnya, akan
sangat berguna. Kita juga bisa melakukan hal-hal seperti
kita bisa mencari, misalnya di sini.
Penggunaan yang lebih lanjut, kita bisa bilang,
"-u" adalah untuk tidak mengabaikan file tersembunyi, terkadang
kalian ingin mengabaikan file
tersembunyi, kecuali jika kalian ingin
mencari file config, yang secara default
tersembunyi. Kemudian, alih-alih mencetak
yang cocok, kita meminta untuk melakukan sesuatu
yang menurut saya agak sulit,
yang
"saya ingin kalian mencetak semua file yang
tidak cocok dengan pola yang kalian berikan", yang
mungkin permintaan aneh di sini tapi
kemudian kita lanjutkan... Dan pola di sini
adalah regex kecil yang mengatakan
di awal baris saya punya
"#" dan "!", dan itu adalah shebang.
Seperti itu, kita mencari di sini untuk semua
file yang tidak memiliki shebang
dan kemudian kita memberinya, di sini,
"-t sh" untuk hanya mencari file
"sh", karena mungkin semua file
Python atau teks kalian baik-baik saja
tanpa shebang. Dan di sini memberi tahu kita
"oh, MCD jelas kehilangan shebang"
Kita bahkan bisa... Ini memiliki beberapa
flag bagus, jadi misalnya jika kita
menyertakan flag "stats"
akan mendapatkan semua hasil ini tapi juga
akan memberi tahu kita informasi tentang semua
hal yang dicarinya. Misalnya,
jumlah match yang ditemukan,
baris, file yang dicari,
byte yang dicetak, dst.
Sama seperti dengan "fd", terkadang
tidak terlalu berguna
menggunakan satu tool tertentu atau yang lain dan
faktanya, seperti ripgrep, ada beberapa
tool lain. Seperti "ack",
adalah alternatif grep asli yang
ditulis. Kemudian the silver searcher,
"ag", adalah yang lain... dan semuanya
kurang lebih dapat dipertukarkan sehingga
mungkin kalian berada di sistem yang memiliki satu dan
bukan yang lain, hanya mengetahui bahwa kalian bisa
menggunakan hal-hal ini dengan tool-tool ini bisa
sangat berguna. Terakhir, saya ingin membahas
bagaimana kalian mencari, bukan file
atau kode, tapi bagaimana kalian mencari
perintah yang sudah pernah
kalian temukan sebelumnya. Yang pertama, jelas
cara adalah hanya menggunakan panah atas,
dan perlahan melewati semua history kalian,
mencari kecocokan ini.
Ini sebenarnya tidak sangat efisien, seperti
yang mungkin kalian duga. Jadi bash
memiliki cara untuk melakukan ini dengan lebih mudah.
Ada perintah "history", yang akan
mencetak history kalian. Di sini saya di zsh dan
hanya mencetak beberapa history saya, tapi
jika saya bilang, saya ingin kalian mencetak semuanya
dari awal waktu, akan mencetak
semuanya dari awal
apa pun history ini.
Dan karena ini banyak hasil,
mungkin kita peduli pada yang kita
gunakan perintah "convert" untuk pergi dari beberapa
jenis file ke jenis file lain.
Beberapa gambar, maaf. Kemudian, kita mendapatkan semua
hasil ini di sini, tentang semua yang
cocok dengan substring ini.
Lebih lanjut, hampir semua shell secara default akan
menautkan "Ctrl+R", keybinding,
untuk melakukan pencarian mundur. Di sini kita
memiliki pencarian mundur, di mana kita bisa
mengetik "convert" dan menemukan
perintah yang baru saja kita ketik. Dan jika kita hanya
terus menekan "Ctrl+R", akan
melewati kecocokan-kecocokan ini dan
akan membiarkan kita mengeksekusi ulang
di tempat. Hal lain yang bisa kalian lakukan,
terkait dengan itu, adalah kalian bisa menggunakan
tool yang sangat rapi ini disebut "fzf", yang
seperti fuzzy finder, yang akan...
Ini akan membiarkan kalian melakukan semacam
grep interaktif. Kita bisa melakukan
misalnya ini, di mana kita bisa cat
perintah example.sh kita, yang akan mencetak
ke standard output, dan kemudian kita
bisa pipe melalui fzf. Hanya mendapatkan
semua baris dan kemudian kita bisa
secara interaktif mencari
string yang kita pedulikan. Dan hal bagus
tentang fzf adalah, jika kalian mengaktifkan
binding default, akan mengikat ke
eksekusi shell "Ctrl+R" kalian dan sekarang
kalian bisa dengan cepat dan dinamis
mencari semua kali kalian mencoba
mengonversi favicon di history kalian.
Dan juga seperti fuzzy matching,
sedangkan secara default di grep
atau hal-hal ini kalian harus menulis regex atau beberapa
ekspresi yang akan cocok di sini.
Di sini saya hanya mengetik "convert" dan "favicon" dan
hanya mencoba melakukan pemindaian terbaik,
mencocokkan di baris yang dimilikinya.
Terakhir, tool yang mungkin sudah kalian
lihat, yang telah saya gunakan
untuk tidak mengetik ulang perintah yang sangat panjang
ini adalah "history
substring search", di mana
saat saya mengetik di shell saya,
(dan kedua F gagal menyebutkan tapi kedua face
yang saya pikir awalnya memperkenalkan
konsep ini, dan kemudian
zsh memiliki implementasi yang sangat bagus)
yang akan membiarkan kalian melakukan adalah
saat kalian mengetik perintah, akan
secara dinamis mencari kembali di
history kalian ke perintah yang sama
yang memiliki prefiks umum,
dan kemudian, jika kalian...
akan berubah saat daftar kecocokan berhenti
berfungsi dan kemudian saat kalian melakukan
panah kanan kalian bisa memilih
perintah itu dan kemudian mengeksekusi ulang.
Kita telah melihat banyak hal... saya pikir saya punya
beberapa menit tersisa jadi saya akan
membahas beberapa tool untuk melakukan
daftar direktori dan navigasi direktori
dengan sangat cepat.
Jadi kalian bisa selalu menggunakan "-R" untuk secara rekursif
mendaftar beberapa struktur direktori,
tapi itu bisa suboptimal, saya tidak bisa
benar-benar memahami ini dengan mudah.
Ada tool yang disebut "tree" yang akan
menjadi cara yang jauh lebih ramah untuk
mencetak semua hal, juga akan
memberi kode warna berdasarkan...
di sini misalnya "foo" berwarna biru
karena itu adalah direktori dan
ini merah karena memiliki izin eksekusi.
Tapi kita bisa melangkah lebih jauh dari
itu. Ada tool yang sangat bagus
seperti yang baru-baru ini disebut "broot" yang
akan melakukan hal yang sama tapi di sini
misalnya alih-alih melakukan
hal mendaftar
setiap file, misalnya di bar
kita punya file "a" sampai "j",
akan bilang "oh ada lebih banyak, tidak tercantum di sini".
Saya sebenarnya bisa mulai mengetik dan akan lagi
secara fuzzy mencocokkan ke file yang ada
dan saya bisa dengan cepat memilih mereka
dan menavigasi melalui mereka.
Jadi, lagi, bagus untuk mengetahui bahwa
hal-hal ini ada sehingga kalian tidak
kehilangan banyak waktu
untuk mencari file-file ini.
Ada juga, saya pikir saya punya terinstal
juga sesuatu yang lebih mirip dengan apa
yang kalian harapkan dari OS kalian,
seperti Nautilus atau salah satu finder Mac
yang memiliki
input interaktif di mana kalian bisa hanya menggunakan
panah navigasi kalian dan menjelajah dengan cepat.
Mungkin berlebihan tapi kalian akan
terkejut betapa cepatnya kalian bisa
memahami beberapa struktur direktori
hanya dengan menavigasi melaluinya.
Dan hampir semua tool ini
akan membiarkan kalian mengedit, menyalin file...
jika kalian hanya mencari opsi untuk mereka.
Tambahan terakhir adalah tentang berpindah tempat.
Kita punya "cd", dan "cd" bagus, akan membawa kalian
ke banyak tempat. Tapi cukup berguna jika
kalian bisa dengan cepat pergi ke tempat,
baik yang baru-baru ini kalian kunjungi atau yang
sering kalian kunjungi. Dan kalian bisa melakukan ini dalam
banyak cara mungkin... kalian bisa mulai
berpikir, oh saya bisa membuat bookmark, saya bisa
membuat... saya bisa membuat alias di shell,
yang akan kita bahas nanti,
symlink... Tapi pada titik ini,
programmer telah membangun semua tool ini,
jadi programmer sudah menemukan
cara yang sangat bagus untuk melakukan ini.
Salah satu cara melakukan ini adalah menggunakan apa yang
disebut "auto jump", yang saya
pikir tidak dimuat di sini...
Oke, tidak apa-apa. Saya akan membahasnya
di command line environment.
Saya pikir itu karena saya menonaktifkan
"Ctrl+R" dan itu juga
mempengaruhi bagian lain dari script.
Saya pikir pada titik ini jika ada yang memiliki
pertanyaan yang terkait dengan ini,
saya akan dengan senang hati menjawab
mereka, jika ada yang masih belum jelas.
Jika tidak, ada banyak
latihan yang kami tulis, yang
menyinggung topik-topik ini dan kami
mendorong kalian untuk mencobanya dan
datang ke jam kantor, di mana kami bisa membantu
kalian mencari tahu cara melakukannya, atau beberapa
keunikan bash yang tidak jelas.